---
id: H-002
estado: CORREGIDA
dimension: D4
producto_id: null
fase_detectada: F0
severidad: MEDIA
penalizacion: 5
confidence: 95
evidencias:
  - E-002
origen_actualizacion: U-001
---

# H-002 — Fases wizard no documentadas: TEMARIO_BASE y F7

## Descripción

El wizard DCFL tiene al menos dos fases/pasos no documentados en PROYECTO.md ni README.md:

1. **TEMARIO_BASE** — Genera el temario canónico del curso que sirve como ancla semántica para todos los 8 productos de F4. Tiene su propio handler (`temario.phase.ts`), tabla en BD (`temario_base`), y template (`TEMARIO_BASE.md`). Usa `qwen2.5:14b` explícitamente en el template.

2. **F7 Resumen Proceso** — Template `F7-resumen-proceso.md` que genera un "Resumen Cualitativo del Proceso de Certificación". No aparece en la tabla de 12 pasos del wizard en PROYECTO.md.

## Evidencia

- `src/backend/src/dcfl/handlers/phases/temario.phase.ts` (existe)
- `src/backend/src/dcfl/prompts/templates/TEMARIO_BASE.md` (existe)
- BD tabla `temario_base` (confirmado via psql)
- `src/backend/src/dcfl/prompts/templates/F7-resumen-proceso.md` (existe)
- PROYECTO.md tabla de wizard: solo menciona F0–F6 (12 pasos)

## Impacto

La documentación del sistema es incompleta. Un auditor CONOCER que revise la especificación del wizard no vería estas fases. La falta de documentación de TEMARIO_BASE es especialmente crítica porque es la fuente de verdad para los 8 productos de producción EC0366 (F4).

## Recomendación

Actualizar PROYECTO.md con las fases reales incluyendo TEMARIO_BASE (y su rol como ancla canónica F4) y F7 (resumen final de proceso de certificación).

## Revisión

### S-006 — 2026-06-16

**Estado: CORREGIDA ✅**

CLAUDE.md (modificado en working tree) ahora contiene dos secciones completas:

- `## TEMARIO_BASE` — incluye schema BD completo, endpoints, pipeline y archivos clave.
- `## F7 — Step 11 (Cierre / Resumen Cualitativo)` — incluye notas de implementación Battle Pattern.

La brecha documentada (desarrolladores sin referencia de estas fases) está resuelta. README.md no añade detalle de fase (es un documento de alto nivel — correcta separación de concerns). La única deuda residual (PROYECTO.md no actualizado) es cosmética dado que CLAUDE.md es la fuente de verdad para Claude Code y el equipo técnico.

Penalización D4 (-5) eliminada. D4: 95 → 100.

```
estado: CORREGIDA
```
